--- 
layout: single 
title: "Un juego de lógica: Fantasma Blitz, las 12 menos 5."
author: Pablo Beltrán-Pellicer 

categories:
 
- infantil 
- juegos 
- recursos 
---

![](https://4.bp.blogspot.com/-sWiK_HPlJpg/Wc6SozL7PWI/AAAAAAAAEe8/CjMAW6tn7iknJVuFlgz4xAl1ne3NAOIGACLcBGAs/s320/IMG_20170929_163253282_cr.jpg)

Hace unos días tuvimos cumpleaños en casa, ocasión para incorporar otro
juego a nuestra colección. Visto el éxito que tuvo este verano el Dobble
(del que también haremos una entrada en el blog), optamos por otro juego
similar. Se trata de *Fantasma Blitz: las 12 menos 5*. Hay quien
cataloga estos juegos como de rapidez o reflejos, pero seríamos más
exactos si habláramos de ellos como juegos *lógico-deductivos*.  En
estos juegos el más rápido gana y punto. Sí, de acuerdo, pero el más
rápido haciendo algo muy especial.  

## ¿De qué va el juego?

El librito de instrucciones viene con una divertida historia sobre el
fantasma Balduino. No desvelaremos aquí los detalles de la trama, que es
encantadora, pero su función se limita a invitarnos a empezar una
partida. El juego está compuesto por 9 objetos o personajes y un mazo de
cartas, que se deja boca abajo. En cada turno, se da la vuelta a una
carta y el más rápido en coger el objeto que indica la carta se la
queda. Gana el que más cartas tenga al final.  
  

<table>
<tbody>
<tr class="odd">
<td style="text-align: center;"><a href="https://1.bp.blogspot.com/-F_ZUHqEbjI0/Wc9h2VTJldI/AAAAAAAAEgI/MPLeY3_duQwcWH81nwbU8ABl1JdfFMorACKgBGAs/s1600/IMG_20170929_161638.jpg">![](https://1.bp.blogspot.com/-F_ZUHqEbjI0/Wc9h2VTJldI/AAAAAAAAEgI/MPLeY3_duQwcWH81nwbU8ABl1JdfFMorACKgBGAs/s320/IMG_20170929_161638.jpg)

</tr>
<tr class="even">
<td style="text-align: center;">Los 9 objetos del juego, clasificados por color (ojo educación infantil, gran actividad)</td>
</tr>
</tbody>
</table>

Vale, parece sencillo. Pero me ha parecido ver en las fotos que pones
que cada carta lleva tres objetos. ¿Cuál debemos intentar coger?  
  
[![](https://3.bp.blogspot.com/-RLGWOBbXRwA/Wc9daJxFD1I/AAAAAAAAEfw/TWdxVmq3pckM4Iu5q7NJBLEnteEg5fNpQCLcBGAs/s320/IMG_20170929_161823105.jpg)

**Caso A.** El objeto aparece en la carta con su propio color. Cogemos
ese objeto. En el ejemplo, debemos coger el fantasma, que es blanco, y
aparece blanco en la carta. No debemos coger el espejo, que es verde y
en la carta sale en rojo, ni el sombrero, que es negro y en la carta
aparece en verde.  
  
[![](https://3.bp.blogspot.com/-vpUJD7LR9l4/Wc9daM_A4jI/AAAAAAAAEf0/2bmkftAOFHc5SLtAh0jZxtMgyBjjapX1gCLcBGAs/s320/IMG_20170929_161920894.jpg)

**Caso B**. Ninguno de los objetos que salen en la carta está
representado con su color real. Por lo tanto, deberemos coger aquel
objeto que no aparezca en la carta y cuyo color original tampoco
aparezca en la carta. En el ejemplo de la derecha, cogeremos el sombrero
de copa, pues no sale en la carta y ninguno de los objetos de la carta
es negro. No vale coger la lechuza, pues aunque no esté, es roja, y en
la carta sale el espejo rojo.  
  
**Caso C**. Si salen a la vez el fantasma y el reloj, hay que decir la
hora que marca ese reloj lo más rápido que se pueda.  
  
¿Y si te equivocas? Pues mala suerte. Si coges el objeto que no es, te
lo tienes que quedar. Y si alguien coge el correcto, tendrás que cederle
una de tus cartas. Si nadie coge el correcto, no pasa nada, se vuelve a
introducir la carta en el mazo. Estas son las reglas básicas, a las que
se pueden añadir otras, dependiendo, por ejemplo, de si aparece un
objeto reflejado.  
  

<table>
<tbody>
<tr class="odd">
<td style="text-align: center;"><a href="https://2.bp.blogspot.com/-UeA7SVVlTZ0/Wc9hwWlKXpI/AAAAAAAAEgE/CpIiAcYn6b4Ju_zHzXmxpOKUQyEzxqsjACKgBGAs/s1600/IMG_20170929_161535.jpg">![](https://2.bp.blogspot.com/-UeA7SVVlTZ0/Wc9hwWlKXpI/AAAAAAAAEgE/CpIiAcYn6b4Ju_zHzXmxpOKUQyEzxqsjACKgBGAs/s320/IMG_20170929_161535.jpg)

</tr>
<tr class="even">
<td style="text-align: center;">Un poco de postureo para la foto. Bien cogido ese reloj, que sale tal cual en la carta.</td>
</tr>
</tbody>
</table>

Por cierto, ese reloj es de lo más extraño. Saetas curvas, el 9 donde
debería estar, más o menos, el tres. Digo "más o menos" porque parece
que hay 14 posiciones. Es tan raro como el reloj de la fantástica
película [*Dentro del
laberinto*](https://www.filmaffinity.com/es/film937270.html), que a
veces tiene 12 horas y a veces 13, dependiendo de...bueno, si no te la
has visto, ya lo estás haciendo. Y tiene más matemáticas de las que
parece...  
  

[![](https://2.bp.blogspot.com/-FMVxPzNLV6A/Wc9hkJy684I/AAAAAAAAEgA/JpUj4Qr8qSE9oFWQrW3WyXcKt6Zo455PQCLcBGAs/s1600/IMG_20170929_162936061_reloj_cr.jpg)](https://2.bp.blogspot.com/-FMVxPzNLV6A/Wc9hkJy684I/AAAAAAAAEgA/JpUj4Qr8qSE9oFWQrW3WyXcKt6Zo455PQCLcBGAs/s1600/IMG_20170929_162936061_reloj_cr.jpg)![Resultado
de imagen de labyrinth
clock](https://vignette4.wikia.nocookie.net/beyond-labyrinth/images/8/8e/Clock_12.jpg/revision/latest?cb=20100531170229)

  

  

  

  

  
