--- 
layout: single 
title: "Modelado e impresión 3D en... educación infantil"

author: Pablo Beltrán-Pellicer

categories:
 - divulgación 
 - infantil 
 - impresión en 3D 
 - TIC en el aula

---

![](/assets/img/2017-04-18-image-0000.jpg)


No es que vayamos a poner a diseñar piezas complejas a los niños, ni que
haya que introducir obligatoriamente en el aula la impresión en 3D si
nos queremos llamar innovadores, simplemente porque sea una tendencia de
moda. Mi visión es que se trata de otro recurso didáctico, que puede
introducirse perfectamente como algo natural, pues poco a poco imprimir
objetos en 3D será tan cotidiano como imprimir en una hoja de papel.
Además, todo esto tiene su interés desde el punto de vista de la
educación científica, y de las matemáticas en particular.  
Un ejemplo podría ser la situación que se ilustra en las fotografía, que
se realizó con un niño de 5 años de edad, escolarizado en segundo curso
de Educación Infantil. La tarea, guiada en todo momento por uno de los
autores, consistió en construir un juego sobre los animales de los polos
(tema del trimestre), para el que se utilizó el software de modelado
[Tinkercad](https://www.tinkercad.com/) y una [impresora
3D](http://tierradenumeros.blogspot.com.es/search/label/impresi%C3%B3n%20en%203D)
para hacer realidad esos diseños, los cuales se subieron a
[Thingiverse](http://www.thingiverse.com/thing:1321560). Los objetivos
didácticos lógico-matemáticos, consistieron en trabajar formas de
figuras planas y de cuerpos en el espacio, así como vocabulario propio
de medida y de geometría (altura, grosor, espesor, círculo, cilindro,
etc.), así como lógico (unión de figuras, diferencia).  
  

![](/assets/img/2017-04-18-image-0001.jpg)


Las siluetas bidimensionales de los animales se buscaron en Internet,
eligiendo el niño las que más le gustaban de cada animal, teniendo en
cuenta las restricciones que se le dieron (que fueran completamente
negras, que no tuvieran muchos huecos en el interior, etc. para
facilitar su impresión). Posteriormente, se importaban estas siluetas en
Tinkercad y se extruían para darles volumen, siendo algo que hacía el
niño de forma guiada. Por último, a cada figurita se le añadía un
cilindro hueco, seleccionándolo desde las formas predefinidas y
modificando el tamaño a conveniencia, uniendo ambos objetos para obtener
la figura final.  
  
El uso y la intencionalidad de las prácticas era claro, el diseño y
construcción de un juego sobre los animales de los polos. Y algunos
objetos matemáticos que se ponen en juego son:  
- Conceptos: planta (“silueta”), volumen, traslación, semejanza,
cilindro, unión, diferencia lógica.  
- Procedimientos: modelado de figuras tridimensionales a partir de la
planta (silueta) de un objeto, composición de cuerpos en el espacio
uniendo otros más sencillos. <span class="Apple-tab-span"
style="white-space: pre;"> </span>  

  

Para saber más, el artículo en extenso en la revista ReiDoCrea:  
[Beltrán-Pellicer, P. y Rodríguez-Jaso, C. (2017). Modelado e impresión
en 3D en la enseñanza de las matemáticas: un estudio exploratorio.
ReiDoCrea, 6, 16-28.](http://digibug.ugr.es/bitstream/10481/44193/1/6-2.pdf)  

  
