--- 
layout: single 
title: Errores y sesgos de razonamiento en probabilidad

author: Pablo Beltrán-Pellicer

categories:
 - didáctica 
 - probabilidad-estadística 
 
 ---




Es curioso cómo la probabilidad sigue siendo una rama de las matemáticas
relegada al último tema del curso. Con suerte, porque si el calendario
apremia, es lo primero que se descarta, como si fuera algo sencillo o
poco útil. Y resulta que ni lo uno ni lo otro, pero esta forma de tratar
a la probabilidad y la estadística desde las instituciones fomenta el
asentamiento de una serie de concepciones erróneas. Y dichas
concepciones son el origen de no pocas dificultades cuando nuestros
estudiantes han de vérselas con situaciones en donde la probabilidad
tiene algo que decir. Por ejemplo, en la toma de decisiones en contextos
de riesgo o cuando se trata de continuar la formación en algunas
disciplinas de conocimiento (matemáticas, ciencias de la salud, ciencias
de la educación, ingeniería, etc.).  

![](/assets/img/2017-03-13-image-0000.jpg)
  
Vamos a dejar de lado la organización del currículo, para centrarnos en
tratar aquí los sesgos y errores de razonamiento más comunes.  

## Heurística de la representatividad

Cuando alguien evalúa la probabilidad de un suceso exclusivamente a
partir de su representatividad en la población de origen, está llevando
a cabo un razonamiento heurístico, poco riguroso y que conduce a error.
Es decir, no tiene en cuenta que el muestreo de la población presenta
una *variabilidad*, que además depende del tamaño de la muestra. Las
personas que razonan de este modo generalizan los resultados de muestras
pequeñas al total de la población, o ven relaciones causales donde no
tiene por qué haberlas.  
  
###Sesgo de insensibilidad al tamaño de la muestra***  

![](/assets/img/2017-03-13-image-0001.jpg)

Este sesgo se aprecia en educación secundaria cuando, ante una situación
en la que se estima de forma frecuencial una probabilidad (por ejemplo,
probabilidad de obtener cara y cara en el lanzamiento simultáneo de dos
monedas) no se tiene en cuenta el número de repeticiones del
experimento. De hecho, incluso si los alumnos son conocedores del
espacio muestral y de las probabilidades de cada suceso elemental,
muestran sorpresa si la tasa obtenida no es la esperada (en el ejemplo,
aparecerá p=1/4, sí, pero solo podremos asegurarlo con un N lo
suficientemente grande).  
Esto es debido a que, con los estadísticos habituales, la esperanza del
estadístico muestral es la misma, sea cual sea el tamaño de la muestra,
mientras que su varianza sí que depende de ello.

  

### Concepciones erróneas sobre las secuencias aleatorias

[![](/assets/img/2017-03-13-image-0001.jpg)](/assets/img/2017-03-13-image-0001.jpg)

Dentro de la heurística de la representatividad, nos encontramos con diversas
concepciones erróneas sobre las secuencias aleatorias, ya que muchas
personas consideran que una muestra, del tamaño que sea, ha de presentar
las mismas características que la población de origen. Es común pensar
que participaciones de lotería con secuencias de números “ordenadas”,
como 11111 o 12345 son más difíciles de resultar premiadas, cuando la
realidad es que su probabilidad es la misma que de cualquier otra
combinación. Es el mismo sesgo que lleva a un apostador, que lleva una
mala racha, a apostar una vez más porque cree que su suerte tiene que
cambiar, que ya toca. Esto último se conoce como falacia del jugador.  

## Sesgo de equiprobabilidad

Es la creencia en que todos los sucesos de un experimento aleatorio
presentan la misma probabilidad, sin tener en cuenta que puedan tratarse
de sucesos compuestos o exista alguna asimetría, de carácter geométrico
u otro, en la asignación de las probabilidades. Este sesgo se pone de
manifiesto fácilmente, ante la pregunta de si es más probable obtener
dos cincos o un cinco y un seis en el lanzamiento simultáneo de dos
dados. Muchas personan optan por afirmar que sí. Es decir, no tienen en
cuenta la descomposición del espacio muestral y la correcta asignación
de probabilidades. La combinación formada por un cinco y un seis se
puede obtener de dos formas distintas, mientras que el doble cinco solo
de una.  

## Enfoque en el resultado aislado

Ante la pregunta explícita por la probabilidad de un suceso, hay
personas que interpretan que tienen que predecir si el suceso en
cuestión ocurrirá. Más que de un fallo de razonamiento, se trata de una
ausencia de razonamiento probabilístico. Así, estas personas calificarán
como seguros sucesos cuya probabilidad se acerque a 1. Por otro lado,
los sucesos con probabilidad casi nula serán imposibles para ellos.
Tienden a clasificar como aleatorios sucesos con probabilidades en torno
a 0,5.  

[![](/assets/img/2017-03-13-image-0002.jpg)](/assets/img/2017-03-13-image-0002.jpg)

Por ejemplo, al interpretar una predicción meteorológica en la que se
dan unas probabilidades de lluvia de un 70%, muchos sujetos indican que
lloverá el día en cuestión. Si el día en cuestión no llueve, pensarán
que el meteorólogo se equivocó en sus predicciones. Si llueve un 70% de
días para los que se pronosticó un 70% de probabilidades de lluvia,
pensarán que el meteorólogo es poco fiable.  
Los estudiantes con este sesgo muestran verdaderas dificultades para
asimilar la noción frecuentista de la probabilidad, pues no comprenden
que cada resultado de un experimento aleatorio puede, y debe, estudiarse
en el contexto del conjunto de repeticiones  
  
  
## Para saber más
  
Batanero, C., Chernoff, E. J., Engel, J., Lee, H. S., & Sánchez, E.
(2016). Research on Teaching and Learning Probability. *The Proceedings
of the 12th International Congress on Mathematical Education*. Springer
Netherlands.  
  
Konold, C. (1991). Understanding Students’ Beliefs About Probability. En
E. von Glasersfeld (Ed.), *Radical Constructivism in Mathematics
Education* (pp. 139-156). Dordrecht: Kluwer.  
  
Lecoutre, M. P. (1992). Cognitive models and problem spaces in «purely
random» situations. *Educational Studies in Mathematics, 23*, 557-568.  
  
Serrano, L., Batanero, C., & Ortiz de Haro, J. J. (1996). Interpretación
de enunciados de probabilidad en términos frecuenciales por alumnos de
bachillerato. *Suma, 22*, 43–50.  
  
Tversky, A., &  Kahneman, D. (1974). Judgment under Uncertainty:
Heuristics and Biases. *Science, 185*(4157), 1124-1131.  
  
  
  
<span style="font-size: x-small;">Créditos de imágenes:</span>  
<span style="font-size: x-small;">Dice, por [Steve
Johnson](https://flic.kr/p/9BdSwr).</span>  
<span style="font-size: x-small;">Poker! por </span>[Viri
G.](https://flic.kr/p/56aRAE)  
<span style="font-size: x-small;">Portland Rain,
por </span>[Gsloan](https://flic.kr/p/e4QAxj)  
  
  
  
