--- 
layout: single 
title: "El UNO y Mi primer UNO (juegos de cartas)"

author: Pablo Beltrán-Pellicer

categories:
 - probabilidad-estadística 
 - infantil 
 - juegos 
 - primaria
 
---




En mi imaginario particular, el
[UNO](https://es.wikipedia.org/wiki/Uno_(juego)) siempre ha sido uno de
los juegos piscineros o veraniegos por excelencia. Resulta que tenemos a
los peques un poco enganchados y me apetece escribir algo sobre el tema.
Eso sí, me es inevitable empezar por la versión infantil del juego,
siempre intentando ver qué cosas son aprovechables desde una perspectiva
de la educación matemática.  

![](/assets/img/2017-04-16-image-0000.JPG)

## Mi primer UNO, versión Dora

<table>
<tbody>
<tr class="odd">
<td style="text-align: center;"><a href="https://3.bp.blogspot.com/-1lTeEHnhJUg/WPHpMfWIucI/AAAAAAAACyk/tc32rEj-oUQEYHeH1nQK_QKBBbTu84gVACKgB/s1600/_20170415_113149.JPG">![](/assets/img/2017-04-16-image-0001.JPG)

</tr>
<tr class="even">
<td style="text-align: center;">Esta claro que la carta de la<br />
mochila les gustaba bastante. </td>
</tr>
</tbody>
</table>

En realidad, todo comenzó hace tres veranos, con [Mi primer
UNO](https://boardgamegeek.com/boardgame/9090/my-first-uno) (versión
Dora la Exploradora), juego al que ya se puede jugar con niños de 2 años
y medio, a pesar de que en la caja pone a partir de tres. La comunidad
de BGG no puntúa excesivamente bien este juego, apenas con un
[4,7/10](https://boardgamegeek.com/boardgame/9090/my-first-uno),
variante del UNO que, por otro lado, tampoco recibe muy buenas
puntuaciones (un 5,3 la
[original](https://boardgamegeek.com/boardgame/2223/uno) y un 6,6 la
[Get
Wild](https://boardgamegeek.com/boardgame/191128/uno-customizable-wild-cards)).  
Es una baraja en la que hay cartas de cuatro colores (rojo, verde,
amarillo y azul), números del 1 al 7 y, como cartas especiales, 4
comodines y 4 "roba 2" (chúpate dos en la jerga popular). Por otro lado,
son cartas de tamaño grande (king-size), cosa que en realidad no
entiendo, porque si las manos de los niños son más pequeñas, ¿no debería
mantenerse, por lo menos, el tamaño de las cartas?  
Chorradas aparte, desde el punto de vista del aprendizaje de las
matemáticas, las cartas son mejorables. Ya que está dirigido a unas
edades en las que los niños tienen que desarrollar la idea de número, y
no solo el reconocimiento de símbolos numéricos, hubiese estado bien que
las cartas tuviesen dibujado un conjunto de personajes de un cardinal
acorde con el símbolo del número representado.  

<table>
<tbody>
<tr class="odd">
<td style="text-align: center;"><a href="https://4.bp.blogspot.com/-mH8YUhwy2W0/WPHm-pLfdWI/AAAAAAAACyI/ZjEaV6b8BAkM_1NL3IqL2Ovsj1Iq5504ACKgB/s1600/_20170415_112336.JPG">![](/assets/img/2017-04-16-image-0002.JPG)

</tr>
<tr class="even">
<td style="text-align: center;">¿Qué costaba que en la carta del "3" aparecieran 3 toros o 3 personajes  y en la del "6" los correspondientes 6 animalitos?</td>
</tr>
</tbody>
</table>

<table>
<tbody>
<tr class="odd">
<td style="text-align: center;"><a href="https://1.bp.blogspot.com/-GDmRF-bXCyw/WPHt7kQMWGI/AAAAAAAACzI/G0WXodMvna4P5m79ApvmURuCHNGWf88XwCKgB/s1600/_20170415_114839.JPG">![](/assets/img/2017-04-16-image-0003.JPG)

</tr>
<tr class="even">
<td style="text-align: center;">El caso es que en las cartas <em>Roba 2</em>, sí que salen dos cartas dibujadas, pero no aparece el correspondiente símbolo numérico.</td>
</tr>
</tbody>
</table>

No voy a relatar las reglas del juego, pero la idea es que gana el
jugador que consigue descartarse. Para ello, hay que ir echando cartas
que coinciden, bien en color, o bien en número. Cuando solamente te
queda una carta, tienes que decir Uno, porque si se te pasa y te lo
tienen que decir, te robas dos. El juego está bien si lo único que
pretendemos es aprender a jugar por turnos, tener paciencia, estar
atentos, reconocer los símbolos numéricos y los colores. De hecho, lo de
reconocer los símbolos numéricos es opcional, puesto que basta con
fijarse en los personajes. Por ejemplo, el "3" siempre es el toro, así
que el niño puede pensar simplemente en si tiene "carta de toro" o
"carta del color x". El único número que se aprende de verdad, es el
uno, ya que cuando te queda una carta, debes decir *uno*, asociando esa
palabra a un conjunto de un elemento que, además, se puede tocar.  

## El UNO, de las rondas sueltas a los ábacos

<table>
<tbody>
<tr class="odd">
<td style="text-align: center;"><a href="https://4.bp.blogspot.com/-_aZ4jjJ2aWo/WPH05CqNmNI/AAAAAAAACzg/S1tkivGSqzYLnqPNeHIrv8Woekmv-lhIgCLcB/s1600/IMG_20170326_173002302_crop.jpg">![](/assets/img/2017-04-16-image-0004.jpg)

</tr>
<tr class="even">
<td style="text-align: center;">Partida familiar de UNO.</td>
</tr>
</tbody>
</table>

Con niños de 4 años ya se puede jugar con cierta agilidad al UNO, aunque
en la cajita ponga a partir de 7. En realidad, casi puede decirse que
las cartas están un poco mejor diseñadas para el aprendizaje de algunas
cosas, aunque a estas edades es algo que ya da un poco igual, pues ya
suelen estar asimiladas. Por ejemplo, los *roba 2* y los *roba 4*,
¡tienen 2 y 4 cartas dibujadas junto al número!. 

La diferencia con Mi primer UNO es que ahora los números van del 0 al 9
(ya tenemos al cero), y que hay más tipos de cartas especiales: roba
dos, comodín roba cuatro, comodín, cambio de sentido, pierde el turno y,
como extras en la edición *Get Wild*, tres comodines personalizables y
un comodín intercambio de manos (que es un fastidio cuando te lo
enchufan).

  
Al principio, simplemente hacíamos partidas de una única ronda, siendo
el ganador el jugador que primero se descarta. Pero ahora ya hemos
jugado unas cuantas según las reglas de verdad; es decir, con las rondas
necesarias hasta que un jugador alcanza los 100 puntos. Y nos hemos
ayudado de unos ábacos horizontales para que los peques lleven el conteo
de sus puntos.  
  
El *comodín* y el *comodín roba cuatro* valen 50 puntos, mientras que
las cartas extras *comodín intercambio de mano* y *comodín
personalizable* valen 40 puntos. El resto de cartas especiales tienen un
valor de 20 puntos y, las cartas numéricas, lo que indique su número. Al
jugar hasta que alguien llegue a los 100 puntos, la estrategia cambia
por completo ya que, si te pillan con cartas especiales en la mano,
estás perdido. Aunque claro, guardarse alguna, con talento, para el
final, también tiene sus ventajas.  

<table>
<tbody>
<tr class="odd">
<td style="text-align: center;"><a href="https://4.bp.blogspot.com/-3Tb9KZtB7yY/WPJ4GXQdU9I/AAAAAAAAC0k/pHvJttuWd8YCqz_Wqc8kcsr97CyZUnEVwCKgB/s1600/_20170415_213327-01.jpeg">![](/assets/img/2017-04-16-image-0005.jpeg)

</tr>
<tr class="even">
<td style="text-align: center;">Partida "de verdad", con los necesarios ábacos.</td>
</tr>
</tbody>
</table>

De momento, nuestros peques de 4 y 6 años de edad juegan con la
información de que 50 es mayor que 40, y 40 mayor que 20. No realizan
todavía las sumas correspondientes para ir controlando de manera exacta
los puntos que tienen en la mano cuando se acerca el final de la
partida, pero intuyen el riesgo de mantener una artillería variada en la
mano. Para que cada uno lleve su conteo, utilizamos ábacos horizontales,
además de un papel donde anotamos los puntos de todos, niños y
adultos.  
Como conclusión, lo mejor que pueden ofrecernos estos juegos es una
experiencia en la que la gestión del riesgo es importante, con el
detalle de que no intervienen dados, sino que la aleatoriedad de la
situación viene del desconocimiento de las cartas de los demás.  
  
