--- 
layout: single 
title: Tubo matemático (math spinner) 
author: Pablo Beltrán-Pellicer 
categories:
 - manipulables 
 - infantil 
 - impresión en 3D 
 - primaria 
---


Vuelvo a tener fina la máquina 3D, y eso significa que voy a ir
imprimiendo manipulables para matemáticas. Tengo cosas que imprimí el
curso pasado, a las que iré dedicando alguna entrada. 

![](/assets/img/2017-03-15-image-0000.jpg)

En esta entrada voy a presentar un *tubo matemático*. El diseño que he
utilizado es el de [BQ](http://www.thingiverse.com/thing:482214), que en
realidad es un remix del de
[Sebphestos](http://www.thingiverse.com/thing:462389), que a su vez es
el rediseño de [pauloblank](http://www.thingiverse.com/thing:452651).
Bueno, la historia no para ahí, porque este último viene del de
[cristinachum](http://www.thingiverse.com/thing:185125). Esta es la
grandeza de las licencias que permiten obras derivadas y volver a
compartir las creaciones. A lo que iba, este diseño en concreto me ha
gustado porque el cilindro interior no es liso, sino que presenta unos
surcos sobre los que se inserta un clip que llevan las ruedas móviles de
los números. Lo único que he hecho es cambiar la forma de las tapas,
para que parezca más una lata de refresco. Vaya por delante que a este
objeto le llamo tubo matemático porque no sé muy bien cómo traducir
*math spinner* sin que la cosa quede muy ortopédica. 

## ¿Qué es realmente un tubo matemático?

Si observamos las fotografías que acompañan este texto, veremos que este
objeto es un tubo sobre el que van enroscadas una serie de ruedas. Hay
una que es fija y que lleva el signo igual, de forma que separa una
operación de su resultado. La operación está compuesta por dos términos
de una cifra, que se representan por sendas ruedas móviles, y de una
rueda, también giratoria, para la operación a realizar (suma, resta,
multiplicación y división). A la derecha del signo igual hay dos ruedas
para representar un número de dos cifras.

## Entonces, ¿qué podemos hacer con un tubo matemático de estos? 

La cosa está clara, trabajar las operaciones formales con niños en
último año de infantil y primer ciclo de primaria. Ahora, lo que parece
una chorrada en un principio, esconde relaciones interesantes entre las
operaciones que facilitan, por ejemplo, el ir construyendo las tablas de
la suma o de la multiplicación.

Por ejemplo, pongamos una suma conocida, 7+5=12, a la que el niño haya
llegado recitando desde uno de los sumandos o porque precisamente se
sabe ese resultado. 

  

![](/assets/img/2017-03-15-image-0001.JPG)


  

  

Si giramos una rueda de un sumando una posición, bastará mover la rueda
de las unidades del resultado una posición para obtener el resultado,
7+6=13. Aquí va implícita la idea de compensación de ambos lados del
signo igual, y se podría discutir si, efectivamente, facilita una
comprensión más algebraica del mismo.

Más aún, si giramos *m* veces un sumando y *n* veces el otro (sin
desbordamiento; es decir, sin pasarnos de 9 en ningún caso), para
mantener el resultado válido tendremos que girar la rueda de las
unidades *m+n* veces. Y ahora sí, si llegamos a cero, eso quiere decir
que tendremos que girar una posición la de las decenas. Con lo que
también ofrecemos una perspectiva nueva sobre la que apoyar la
comprensión del sistema posicional decimal. 

El caso de la resta todavía es más interesante. Pongamos una resta como
8-5=03. Si aumentamos en una unidad, girando el minuendo para que el 8
pasa a ser 9, para compensar el resultado, tendremos que aumentar
también el sustraendo.

## Un defectillo

Cuando estamos tratando con niños a los que todavía no se les ha
introducido el concepto del cero, el hecho de que para marcar cualquier
número de una cifra en el resultado tengamos que acompañarlo de un cero
a la izquierda es, cuando menos, forzado. Se podría mejorar haciendo
ruedas de 11 caras, siendo una de ellas en blanco. 

  
