--- layout: post title: Análisis matemático de un episodio de dibujos
animados (Equipo Umizoomi) date: '2017-11-23T18:05:00.000+01:00' author:
Pablo Beltrán-Pellicer tags: - dibujos animados - infantil - recursos
modified\_time: '2017-11-23T18:05:51.325+01:00' thumbnail:
https://1.bp.blogspot.com/-7NoYt9fd14M/WQrd-v9Oh7I/AAAAAAAADEU/0v3hYg4MEXUxeyOq8z-7ZPTUOYXgKI\_VACLcB/s72-c/Team-umizoomi.jpg
---

[<img src="https://1.bp.blogspot.com/-7NoYt9fd14M/WQrd-v9Oh7I/AAAAAAAADEU/0v3hYg4MEXUxeyOq8z-7ZPTUOYXgKI_VACLcB/s320/Team-umizoomi.jpg" width="320" height="233" />](https://1.bp.blogspot.com/-7NoYt9fd14M/WQrd-v9Oh7I/AAAAAAAADEU/0v3hYg4MEXUxeyOq8z-7ZPTUOYXgKI_VACLcB/s1600/Team-umizoomi.jpg)

Las series y largometrajes de ficción constituyen un recurso didáctico
sobre el que se han elaborado propuestas formativas, a partir de la
selección de los fragmentos adecuados. El lenguaje propio de esta
narrativa audiovisual de ficción recrea, en ocasiones, situaciones y
contextos relacionados con las matemáticas que pueden aprovecharse en el
aula. Resulta conveniente discutir la pertinencia epistémica de los
fragmentos empleados, analizando las prácticas matemáticas que aparecen,
los objetos matemáticos que se ponen en juego (de forma ostensiva y no
ostensiva) y los procesos que tienen lugar. En esta comunicación se
utilizan algunas nociones del enfoque ontosemiótico para ejemplificar un
análisis de este tipo sobre un episodio de dibujos animados dirigido a
una audiencia de entre 4 y 7 años aproximadamente, especialmente rico en
contenido matemático.  
  

[<img src="https://2.bp.blogspot.com/-s45B5zsVTfg/WQrkjbhqs4I/AAAAAAAADEk/NhudpaMDuBYVIm78Bwl-ectZcXy6dQclACLcB/s200/umi_01.jpg" width="200" height="146" />](https://2.bp.blogspot.com/-s45B5zsVTfg/WQrkjbhqs4I/AAAAAAAADEk/NhudpaMDuBYVIm78Bwl-ectZcXy6dQclACLcB/s1600/umi_01.jpg)

El capítulo que nos ocupa se titula “La aspersión del elefante”, y
siguiendo la estructura típica de la serie, comienza con un niño o niña
que plantea un problema al equipo. El enunciado de dicho problema, a
priori, no tiene por qué presentar una clara relación con la matemática.
Será a través de las situaciones que se plantean en las siguientes
escenas donde se podrán identificar las prácticas matemáticas. Así, en
este caso, una niña solicita que arreglen un aspersor de agua:  
  
NIÑA: Estoy en el parque acuático, pero al aspersor le pasa algo. ¡El
agua ha dejado de salir! Aquí hace muchísimo calor y ya no hay agua para
jugar.  
MILLIE: Oh, eso sí que es un problema.  
NIÑA: Equipo Umizoomi, ¿podéis arreglar el aspersor de agua?  

  
Para saber más  
  

  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
Para saber más, estas ideas están recogidas en:  
Beltrán-Pellicer, P., Arnal-Bailera, A. y Muñoz-Escolano, J. M. (2017).
Análisis ontosemiótico de un  
episodio de dibujos animados con contenido matemático. En J. M.
Contreras, P. Arteaga, G. R. Cañadas, M. M. Gea, B. Giacomone y M. M.
López-Martín (Eds.), *Actas del Segundo Congreso International Virtual
sobre el Enfoque Ontosemiótico del Conocimiento y la Instrucción
Matemáticos*. Disponible en,
[enfoqueontosemiotico.ugr.es/civeos.html](http://enfoqueontosemiotico.ugr.es/civeos/beltran.pdf)
