--- layout: post title: Una analogía entre las ciencias de la salud y la
didáctica de las matemáticas date: '2017-03-27T22:09:00.004+02:00'
author: Pablo Beltrán-Pellicer tags: modified\_time:
'2017-03-27T22:09:32.393+02:00' --- Que la didáctica de las matemáticas
es una disciplina científica, según el concepto moderno de ciencia, es
algo que queda fuera de toda duda. Ahora bien, los métodos empleados en
las investigaciones en educación matemática son tan variados, y tan
diferentes sus aproximaciones a los problemas que abordan, que muchas
veces surge la duda sobre cuál de dichos métodos es el válido
científicamente. ¡Cómo si solamente pudiera haber uno!  
  
Existe la creencia de que un estudio, si no aporta datos numéricos,
cuantitativos, no es válido científicamente.  
  
He elegido las ciencias de la salud como disciplina sobre la cual
establecer una analogía porque permite ver claramente el efecto de
sobrestimar la validez de ciertos estudios, por el simple hecho de que
presentan un carácter cuantitativo.  
  
Tomemos como ejemplo las recomendaciones dietéticas. En la década de los
70, apoyándose en estudios cuantitativos (estudio de los 7 países) se
ideó la pirámide nutricional clásica, en la que los carbohidratos se
encuentran en la base. Pues bien, resulta que la relación de
causalidad  
  
  
Es imposible establecer una relación de causalidad entre dos hechos sin
un conocimiento profundo de ambos. Los estudios estadísticos son
sumamente importantes a la hora de avanzar en nuestras hipótesis, ya
que, bien utilizados, señalan el camino a seguir. Sin embargo, si en los
estudios sobre salud es complicado identificar todos los factores
implicados, ¿cómo va a resultar sencillo hacerlo en entornos
educativos?  
  
  
  
  
  
