--- layout: post title: Trenecitos de madera date:
'2018-08-24T17:13:00.003+02:00' author: Pablo Beltrán-Pellicer tags:
modified\_time: '2018-08-24T17:13:51.834+02:00' --- No es que sea
necesario pensar en los posibles fines didácticos de todos los juguetes
de nuestros pequeños. Repito esto cada vez que escribo sobre juegos
porque a ver si la gente piensa en que hay que instrumentalizarlo todo, 
que a veces, solo a veces, los padres nos pasamos. Pero bien sea porque
me gusta o por deformación profesional, tiendo a analizarlos, aunque sea
superficialmente. Ya hace tiempo que quiero escribir sobre el que ha
sido uno de los juguetes favoritos en nuestra casa, para niños y papás a
partir de  2-3 años: los trenes de madera. Y seguimos pasando buenos
ratos con él (6-7 años).  

### El material

La madera tiene algo especial, casi místico. Su tacto nos evoca lo más
ancestral de la naturaleza y... Vamos, que mola. Y en un mundo dominado
por los plásticos, el contacto con juguetes de madera (obtenidos de
bosques sostenibles, claro) es todo un oasis. Las diferentes pistas y
piezas, y casi todos los vehículos están hechos de este material. La
excepción son las locomotoras o trenecitos que incorporan un motor
eléctrico, que están realizadas en plástico. Las pistas, que en
principio son compatibles entre distintas marcas (solamente en
principio) son de los más variado. Rectas, curvas, puentes,
bifurcaciones, cruces, etc.  
  
  

### Qué pueden aprender los niños con esto

Pues un montón de cosas. Me voy a centrar en las más matemáticas.  
  
***Sobre la medida***  
  
  
  
***Pensamiento computacional***  
Como está de moda hablar sobre las bondades del pensamiento
computacional, vamos a señalar qué hay de todo eso aquí. ¿Cómo es eso?
¿Sin tablets? ¿Sin ordenadores? Veamos, el juego prototípico para
trabajar esta forma de pensamiento es aquel en el que le indicamos a un
robot, por medio de un conjunto de instrucciones, cómo debe moverse para
alcanzar un objetivo o realizar una acción. Si no me explicado bien, es
algo de este estilo: [https://lightbot.com](https://lightbot.com/).  
Resulta que cuando el niño se dispone a montar un circuito que ha
diseñado por su cuenta (no es que tenga que hacer planos a escala, basta
con que se lo imagine ;)) tiene que ir reflexionando sobre qué piezas
necesita ir tomando y enlazando.  
  
  
  
  
