--- layout: post title: Vamos a pillar al tramposo date:
'2018-03-26T17:53:00.000+02:00' author: Pablo Beltrán-Pellicer tags: -
probabilidad-estadística - secundaria - juegos modified\_time:
'2018-03-26T17:53:54.619+02:00' thumbnail:
https://1.bp.blogspot.com/-EdsgGBGtLio/WrjL6mzbojI/AAAAAAAAFOk/wmMlRQsx8IIk-1gQFSIUfLIZi-jSimGVwCLcBGAs/s72-c/99583-OLICTK-582.jpg
---

[<img src="https://1.bp.blogspot.com/-EdsgGBGtLio/WrjL6mzbojI/AAAAAAAAFOk/wmMlRQsx8IIk-1gQFSIUfLIZi-jSimGVwCLcBGAs/s200/99583-OLICTK-582.jpg" width="200" height="200" />](https://1.bp.blogspot.com/-EdsgGBGtLio/WrjL6mzbojI/AAAAAAAAFOk/wmMlRQsx8IIk-1gQFSIUfLIZi-jSimGVwCLcBGAs/s1600/99583-OLICTK-582.jpg)

Describo aquí una actividad que he realizado varias veces en el aula,
tanto en secundaria como con los estudiantes del máster de profesorado.
La idea viene de un ítem acerca de la percepción de la aleatoriedad de
la tesis de Green (1982), recogido por Batanero (2001) en una
comunicación sobre aleatoriedad, modelización y simulación.  
Uno de los modelos de probabilidad más sencillos quizá sea el de
Bernoulli, mediante el que se modela un experimento que se repite de
forma independiente, con solo dos resultados posibles. Es el caso de
realizar un ensayo que puede salir bien o no, o el del lanzamiento de
una moneda, donde obtenemos cara o cruz. Consideremos este último caso,
nuestro juego va a consistir en realizar 200 lanzamientos de moneda, por
parejas, anotando el resultado. Eso sí, algunas de las parejas serán
tramposas y disimularan haciendo como que lanzan, pero los resultados
que anoten serán inventados.  
Para ello, repartiremos unas tarjetas secretas ([ficha precocinada
especial para nuestros
lectores](https://drive.google.com/file/d/1yE-sbSSPXuhkbx6BZLo7po-YtUO75iCI/view?usp=sharing))
a cada pareja donde viene indicado el rol que desempeñará cada una; es
decir, si es tramposa o no tramposa. Dos o tres parejas de un total de
12, es una proporción que puede funcionar bien. Y, bueno, con lo de los
200 lanzamientos no nos llevemos las manos a la cabeza, no se van más de
6 o 7 minutos de clase y de paso vivimos una experiencia mística sobre
el azar. A este respecto, se pueden hacer más lanzamientos (cuantos más
mejor, por eso de la ley de los grandes números), pero no menos. Con 150
lanzamientos ya empieza a ser algo arriesgada la experiencia.  
  
  
  
  
  
  
Referencias  
Batanero, C. (2001). Aleatoriedad, modelización, simulación. En *X
Jornadas sobre el Aprendizaje y la Enseñanza de las Matemáticas* (pp.
1–10).  
Green, D. R. (1982). *Probability concepts in school pupils aged 11-16
years*. Doctoral dissertation: Loughborough University of Technology.  
  
Créditos de imágenes  
[Fondo de vector creado por
Freepik](https://www.freepik.es/fotos-vectores-gratis/fondo)
