--- layout: post title: Sobre el "intrusismo" en la enseñanza de las
matemáticas (en secundaria) date: '2018-01-01T09:45:00.001+01:00'
author: Pablo Beltrán-Pellicer tags: - opinión modified\_time:
'2018-01-01T09:45:14.762+01:00' --- Hace tiempo que quería dejar en el
blog una reflexión acerca de una discusión que aparece de vez en cuando.
Puede que también tenga ganas de recibir unos cuantos unfollows en
Twitter.  
  
Y es que hay profesores de ESO y Bachillerato, matemáticos de formación,
que se echan las manos a la cabeza ante el aumento de ingenieros y
arquitectos en esta bonita profesión. El caso es que en diciembre de
2017 volvió a aparecer esta discusión en Twitter y leí las ideas que
compartía [Javier Oribe](https://twitter.com/JaviOribe) en su
[blog](https://elmaquinadeturing.wordpress.com/2017/12/20/intrusismo-en-la-ensenanza-de-las-matematicas-una-breve-reflexion/).
Comparto la esencia que desprende dicho artículo y, principalmente, en
lo único que discrepo totalmente es cuando escribe «*aunque sí creo que
es injusto que los que somos especialistas en la materia no tengamos más
consideración que los demás para impartirla»*. Estaría de acuerdo con
dicha afirmación si, en el grado de matemáticas, o en la antigua
licenciatura, hubiese una importante carga de didáctica. Pero es que la
cosa no es así. En algunas facultades sí que se ofertan algunas
asignaturas optativas orientadas hacia la enseñanza en el grado de
matemáticas, pero testimoniales y, en cualquier caso, se trata de
contenidos que se retoman en el máster de secundaria. No existe, en
España, un grado universitario orientado hacia la enseñanza de las
matemáticas en secundaria. En el grado de Matemáticas se forman
*matemáticos*, no *profesores de matemáticas*. Y son cosas muy
distintas.  
  
Vale, es posible que con los nuevos grados de ingeniería y arquitectura
se haya reducido la carga matemática. Y que debe haber un listón de
conocimientos mínimos. Pero aún así, en términos de conocimiento común,
lo que se da en las ingenierías (y por supuesto, en otros grados como
los de física) es suficiente para lo que toca impartir en ESO y
Bachillerato. De hecho, gran parte del currículo de matemáticas para
secundaria se refiere a situaciones de la vida cotidiana o a
aplicaciones de las mismas para modelar fenómenos de la naturaleza, por
lo que eso de que el más adecuado para impartirlas es un matemático puro
podría quedar en entredicho. Antes de que alguien se lleve las manos a
la cabeza, no quiero decir con esto que las matemáticas sean una
herramienta al servicio de las demás ciencias. Ni mucho menos. Las
matemáticas son bellas en sí mismas, y los profesores debemos transmitir
la razón de ser de las matemáticas como parte de nuestra cultura. Lo
único que pretendo con estas líneas es llamar a la reflexión sobre
muchas afirmaciones que se hacen gratuitamente.  
  
La cuestión principal es que, tanto al salir del grado de matemáticas
como de los grados de ingeniería, se carece del conocimiento
especializado para la enseñanza de las matemáticas. Y esto no consiste
en añadir complejidad matemática al asunto, sino en reconstruir los
significados de los objetos matemáticos que aparecen a lo largo de la
secundaria obligatoria y el bachillerato.  
  
  
  
Tampoco creo que, al salir del grado de matemáticas, se tenga la
concepción  
  
Quiero que conste en acta que mi formación inicial fue como ingeniero de
telecomunicación, de los de antes (5 años y proyecto final), pero
prefiero verme como profesor de matemáticas, cautivado por su
didáctica.  
  
Por otro lado, también hace falta la figura del maestro especialista en
matemáticas en los coles de primaria. Pero eso es otra historia, y debe
ser contada en otra ocasión.
