--- layout: post title: Geometría en la Grecia clásica date:
'2018-04-27T10:53:00.001+02:00' author: Pablo Beltrán-Pellicer tags: -
historia de las matemáticas modified\_time:
'2018-04-27T10:53:25.641+02:00' thumbnail:
https://4.bp.blogspot.com/-p265m\_tB1Og/WuLgpgS4xsI/AAAAAAAAFTA/oPb-A6gTxmo5toRGcaO9hn-3lhXeXBUYQCLcBGAs/s72-c/800px-Illustrerad\_Verldshistoria\_band\_I\_Ill\_107.jpg
--- Es ya un tópico hablar del milagro griego. Que fue entonces, así, de
repente, cuando surgió esa forma de hacer matemáticas, con rigor. Que
fue entonces cuando las matemáticas se desprendieron del carácter
utilitario que les había acompañado desde su nacimiento. Y aquí es donde
las introducciones rápidas y superficiales a la historia de las
matemáticas hacen referencia a la etimología del término *geometría*
(que se debe a Herodoto) de los vocablos griegos geo (tierra) y metron
(medida). Y se hace referencia a las matemáticas desarrolladas en épocas
anteriores; es decir, a las de Egipto y Mesopotamia. En Egipto, esto de
la medida de la tierra era necesario, claro, pues todos los años, el
Nilo venía con su crecida y anegaba tierras que luego había que
repartir. Medir terrenos, rectangulares, ángulos rectos, teorema de
Pitágoras y todo eso.  
  
Decir que egipcios y mesopotámicos hacían unas matemáticas meramente
aplicadas, basadas en un conocimiento empírico, es algo arriesgado. En
primer lugar, porque no tenemos muchas fuentes directas. Los egipcios
empleaban el papiro, material que se degrada con mucha facilidad, por lo
que -en lo que a matemáticas se refiere- básicamente contamos con el
Papiro Rhind (o de Ahmes) y el de Moscú, aparte de una media docena de
pedazos pequeños. Y bueno, el análisis de las tablillas mesopotámicas
indica que manejaban unas matemáticas bastante más sofisticadas de lo
que pudiera parecer, y no solo en álgebra y aritmética, sino también en
geometría. En cualquier caso, esto es algo que se aleja de lo que quería
contar.  

### Tales de Mileto (624-546 a. C.)

[<img src="https://4.bp.blogspot.com/-p265m_tB1Og/WuLgpgS4xsI/AAAAAAAAFTA/oPb-A6gTxmo5toRGcaO9hn-3lhXeXBUYQCLcBGAs/s200/800px-Illustrerad_Verldshistoria_band_I_Ill_107.jpg" width="131" height="200" />](https://4.bp.blogspot.com/-p265m_tB1Og/WuLgpgS4xsI/AAAAAAAAFTA/oPb-A6gTxmo5toRGcaO9hn-3lhXeXBUYQCLcBGAs/s1600/800px-Illustrerad_Verldshistoria_band_I_Ill_107.jpg)

El recorrido por las matemáticas de la Grecia clásica suele comenzar
siempre en el mismo punto. Con Tales de Mileto en el s. VI justificando
la necesidad de la demostración y fundando la geometría como una ciencia
que compila una colección de proposiciones abstractas acerca de formas
ideales y pruebas de estas. Parece ser que llegó a calcular la altura de
las pirámides de Egipto. Pero decir que fue el primero... es mucho
decir. ¿Cómo no iban a saberlo sus constructores, si manejaban el
concepto de *seked* (equivalente a una pendiente moderna inversa,
cotangente) y sabían la fórmula del volumen de un tronco de pirámide
cuadrangular?  
  
  
  

### Pitágoras de Samos (569-475 a. C.)

En gran parte, contemporáneo de Tales.  
  

### Eudoxo de Cnido

  

### Euclides 

  

### Arquímedes de Siracusa 

  

### Apolonio de Perga

  

### Diofanto

Dedicado a la aritmética.  
  
  

### Referencias

Esteban, Ibañes y Ortega, T. (1989). Trigonometría. Madrid: Síntesis.
