--- layout: post title: 'Dentro del laberinto: más matemáticas de lo que
parece' date: '2018-08-24T12:14:00.000+02:00' author: Pablo
Beltrán-Pellicer tags: modified\_time: '2018-08-24T12:14:58.055+02:00'
thumbnail:
https://3.bp.blogspot.com/-6voqAG7PWxI/W38fyTbVLII/AAAAAAAAFe4/Vs3UDbS1EdIDhZPA\_H9A3fBC1nugARRtgCLcBGAs/s72-c/dentro.jpg
---

[<img src="https://3.bp.blogspot.com/-6voqAG7PWxI/W38fyTbVLII/AAAAAAAAFe4/Vs3UDbS1EdIDhZPA_H9A3fBC1nugARRtgCLcBGAs/s320/dentro.jpg" width="216" height="320" />](https://3.bp.blogspot.com/-6voqAG7PWxI/W38fyTbVLII/AAAAAAAAFe4/Vs3UDbS1EdIDhZPA_H9A3fBC1nugARRtgCLcBGAs/s1600/dentro.jpg)

Cuando se piensa en **matemáticas y cine**, hay una película que no
suele entrar en el top de la lista. Sí, esas listas con *El indomable
Will Hunting*, *Cube*, *Ágora*, *Moneyball*, etc. Y hoy quiero
reivindicar un lugar para esta película que, por lo menos, ya tiene uno
reservado en mi corazoncito desde niño: *Dentro del laberinto*
(*Labyrinth*, Jim Henson, 1986).  
  
La he visto varias veces.  
  
Al ver la película de nuevo se descubre que es más retorcida de lo que
inicialmente se puede pensar. Está cuidado hasta el más mínimo detalle
para representar la fantasía inconsciente de Sarah.  

### Director, guionista y premios

Jim Henson es conocido por ser el creador de los Teleñecos (The
Muppets), que aparecían como núcleo central del programa Barrio Sésamo
(Sesame Street).  
En la década de los 60 produjo alguna película experimental y, ya en la
década de los 80, dirigió Cristal Oscuro (1982) y Dentro del laberinto
(1986), aunque también colaboró en tareas de producción y/o vestuario en
La película de los Teleñecos (1979) y en Las Tortugas Ninja (1990).  

  

Terry Jones, además de guionista, es director, actor, presentador,
escritor, historiador y presentador. Formó parte de los Monty Python, un
grupo de humoristas británicos de la década de los 70, caracterizados
por lo surrealista de su humor. En esa etapa, por cierto, codirigió con
Terry Gilliam Los caballeros de la mesa cuadrada (Monty Python and the
Holy Grail, 1975) y dirigió en solitario La vida de Brian (Life of
Brian, 1979) y El sentido de la vida (Monty Python's The Meaning of
Life, 1983).

Ha escrito libros  y presentado documentales de TV sobre historia
medieval y antigua e incluso sobre la historia de las Matemáticas
(sistemas numéricos).

  

En el guión también colaboraron el propio Jim Henson y el escritor
Dennis Lee, especializado en literatura infantil y juvenil.

  

Estuvo nominada para los premios de la Academy of Science Fiction,
Fantasy & Horror Films (USA) en las categorías de mejor vestuario y
mejor película de fantasía.

  

Igualmente, estuvo nominada en los premios BAFTA, en la categoría de
mejores efectos especiales visuales.

  

En los premios Hugo también obtuvo una nominación, esta vez por el
guión.

  

La película tiene una puntuación de 7,3 en Filmaffinity y en IMDB,
estando catalogada como película de culto.

  

  
  

### Breve sinopsis

El padre y la madrastra de la joven Sarah la dejan sola en casa al
cuidado de su hermanastro Toby. El pequeño no hace más que llorar y
Sarah, harta, comienza a contarle una historia, conjurando de forma
accidental a Jareth, rey de los goblins, que secuestra al bebé y se lo
lleva a su castillo. Sarah tendrá 13 horas para atravesar un extraño
laberinto y recuperar a Toby, antes de que Jareth lo convierta en
goblin.  
  
  
