--- layout: post title: Los histogramas y los diagramas de barras no son
lo mismo date: '2018-11-11T21:05:00.000+01:00' author: Pablo
Beltrán-Pellicer tags: - divulgación - probabilidad-estadística -
secundaria - primaria modified\_time: '2018-11-11T21:05:51.346+01:00'
thumbnail:
https://4.bp.blogspot.com/-YzcxbKd9kEQ/W2sKRzQ6rDI/AAAAAAAAFbE/wCQ3001ZF\_kDCdyS82JlUnzGN1m6vRyBACLcBGAs/s72-c/statistics.png
---

[<img src="https://4.bp.blogspot.com/-YzcxbKd9kEQ/W2sKRzQ6rDI/AAAAAAAAFbE/wCQ3001ZF_kDCdyS82JlUnzGN1m6vRyBACLcBGAs/s200/statistics.png" width="200" height="200" />](https://4.bp.blogspot.com/-YzcxbKd9kEQ/W2sKRzQ6rDI/AAAAAAAAFbE/wCQ3001ZF_kDCdyS82JlUnzGN1m6vRyBACLcBGAs/s1600/statistics.png)

Los histogramas y los diagramas de barras, vistos de lejos, te parecerán
lo mismo, pero no lo son.Veamos en primer lugar las **cosas que tienen
en común**:  
- Ambos quedan mejor si usas regla y colorines, o un software
apropiado.  
- Ambos son representaciones gráficas que utilizan rectángulos.  
- Ambos se utilizan en estadística.  
  
Realmente, **hay mucha confusión entre lo que es un histograma y lo que
es un diagrama de barras**. Contribuye a ello el que, en ocasiones, se
presente a los diagramas de barras con aspectos característicos de los
histogramas, como la ausencia de "huecos". Pero vamos a detenernos un
momento en describir los tipos de variables estadísticas.  
  

Las *cualitativas *son aquellas que representan una modalidad o
categoría de los individuos de una población. Pueden ser *nominales*, si
no se puede establecer ninguna ordenación, y *ordinales*, si es que sí
que tiene sentido alguna jerarquía. Una variable cualitativa nominal
será, por ejemplo, la profesión. Con una encuesta puedo recoger cuántos
individuos son matemáticos, ingenieros, fontaneros, panaderos, abogados,
etc., pero no tiene sentido llevar a cabo una ordenación. En cambio, la
variable grado de acuerdo, tan utilizada en encuestas de opinión (y que
toma los valores: muy en desacuerdo, en desacuerdo, ni de acuerdo ni en
desacuerdo, de acuerdo, muy de acuerdo) es cualitativa ordinal.
Observaremos que ciertas variables cualitativas pueden ser codificadas
numéricamente (por ejemplo, la escala ordinal anterior, de 1 a 5). 

  

Por otro lado, las variables *cuantitativas *representan medidas de tipo
numérico. Pueden ser *discretas*, si solamente pueden tomar un conjunto
de valores aislados (como el número de hijos, el número de comidas al
día, etc.) o *continuas*, si pueden tomar todos los valores dentro de
cierto intervalo (altura, peso, distancia recorrida). En este último
caso, aunque las medidas recogidas estén limitadas por la precisión del
aparato de medida (báscula, etc.), se entiende que de forma teórica
existen todos los valores intermedios.

### Diagrama de barras

Dicho esto, los gráficos estadísticos más habituales para variables
cualitativas y para las cuantitativas de tipo discreto son los diagramas
de barras y los gráficos de sectores. En un *diagrama de barras*, que
debería reservarse para cualitativas ordinales o cuantitativas
discretas, la altura de cada barra tiene que ser proporcional a la
frecuencia absoluta o relativa de cada una de las modalidades o valores,
que quedará representada, por lo tanto, en el eje de ordenadas. Lo
adecuado es dejar un huequito entre cada una de las barras (es decir,
para dejar clara la separación entre modalidades):

  

[<img src="https://3.bp.blogspot.com/-OCVl6zBk74k/Wsoaw6OdSDI/AAAAAAAAFQQ/Uv31McDunHA7mp0zaV7JbGv5XsUJt5ORQCLcBGAs/s320/climograma_zgz.png" width="320" height="238" />](https://3.bp.blogspot.com/-OCVl6zBk74k/Wsoaw6OdSDI/AAAAAAAAFQQ/Uv31McDunHA7mp0zaV7JbGv5XsUJt5ORQCLcBGAs/s1600/climograma_zgz.png)

*Climograma de Zaragoza (diagrama de barras).
Fuente: <https://es.climate-data.org/location/3316/>*

  

Aunque como vemos en la siguiente figura, a veces no se deja este
huequito:

  

[<img src="https://1.bp.blogspot.com/-WYrpyMNbudY/Wsokyx1CrCI/AAAAAAAAFQg/P_2aoIa2h9kd2GyHjPFP92lXDmatO5BQACLcBGAs/s320/400px-Esquema_climogramas.png" width="320" height="217" />](https://1.bp.blogspot.com/-WYrpyMNbudY/Wsokyx1CrCI/AAAAAAAAFQg/P_2aoIa2h9kd2GyHjPFP92lXDmatO5BQACLcBGAs/s1600/400px-Esquema_climogramas.png)

*Esquema explicativo de la interpretación de un climograma (es un
diagrama de barras). Fuente:
[Wikipedia](https://es.wikipedia.org/wiki/Climograma).*

  
Y hasta aquí los diagramas de barras. Permiten efectuar análisis
descriptivos de forma muy sencilla, pero también es muy fácil
manipularlos para inducir conclusiones alejadas de la realidad. De esto
saben mucho los medios de comunicación y será algo de lo que nos
ocupemos en otro artículo, pues da pie a una actividad de clase más que
entretenida e interesante. En cuanto a los diagramas o gráficos de
sectores, deberían utilizarse para representar variables cualitativas
nominales, sobre las que no pueda establecerse un orden. Porque resulta
que, por mucho que se haga, no es apropiado utilizar un diagrama de
barras para representar, por ejemplo, resultados electorales. Al
hacerlo, en el eje de abscisas se van a ir ordenando de izquierda a
derecha las diferentes fuerzas políticas sin más criterio que el que
elija el que haga el gráfico.  

### Histogramas

La construcción de un histograma es completamente diferente a la del
diagrama de barras.  
Variables cuantitativas continuas.  
Un histograma se obtiene construyendo sobre unos ejes cartesianos unos
rectángulos  
cuyas áreas son proporcionales a las frecuencias de cada intervalo. Para
ello, las bases de los rectángulos, colocadas sobre el eje de abscisas,
serán los intervalos de clase y las alturas serán las necesarias para
obtener un área proporcional a la frecuencia de cada clase  
  
  
Los histogramas permiten identificar fácilmente las modas y la
frecuencia de casos en cada intervalo.  
  
Me ha dado por buscar en Internet con los términos *histogram rainfall*,
y he llegado a un estudio donde sí que aparece un histograma de verdad
relacionado con las precipitaciones de un lugar determinado ([Estimating
the Rainwater Potential per Household in an Urban Area: Case Study in
Central
Mexico](https://www.researchgate.net/publication/281294396_Estimating_the_Rainwater_Potential_per_Household_in_an_Urban_Area_Case_Study_in_Central_Mexico)).
Como podemos ver en la figura, el eje de abscisas representa los mm de
precipitación; mientras que el eje de ordenadas es la frecuencia.  
  
  

[<img src="https://3.bp.blogspot.com/-xlYeqZKkEt0/WsoZOqydkKI/AAAAAAAAFQE/X9X5LcXWiqwA6B1feC5Izos2bo7CLBINwCLcBGAs/s320/histogram_rainfall.png" width="320" height="245" />](https://3.bp.blogspot.com/-xlYeqZKkEt0/WsoZOqydkKI/AAAAAAAAFQE/X9X5LcXWiqwA6B1feC5Izos2bo7CLBINwCLcBGAs/s1600/histogram_rainfall.png)

  
  
  
